# Kapitola 5. O myších a ... dětech

Včera si moje kamarádka Pavla stěžovala na svoji dceru. Její šestiletá Eva chce, aby jí rodiče pořídili domácího mazlíčka. Samozřejmě, že nejvíc chce psa. Pavlu mám rád, tak jsem jí řekl, co si myslím.
Každé domácí zvíře je především velká zodpovědnost. Jestli si pořídíte psa, vaší povinností bude o něj pečovat, krmit ho, venčit ho a vodit ho k veterináři. Jak to může udělat šestileté dítě? Jediné, co dítě chce, je hrát si s mazlíčkem. Až do té doby, než se objeví něco zajímavějšího. Třeba nová hra na tabletu.
Mám několik smutných příkladů. Například když moji přátelé pořídili svému dítěti psa, za měsíc si ho dítě přestalo všímat. A pak začalo mít alergie. Bylo to vlastně velké štěstí, protože jinak by jim ten pes zůstal napořád. Nakonec ho dali příbuzným. Ti ho pak dali svým příbuzným. A tak pes putuje dodnes. Možná už má vlastní blog.
A protože jsem chtěl být opravdu užitečný, doporučil jsem Pavle pořídit si myš. Ano, myš. To by bylo perfektní, kdyby žili na chatě a měli zahradu. Mohli by na ni dát krmítko a pítko pro myš. A chodily by k nim na návštěvu myši z celé vesnice. Eva by je mohla pozorovat, fotit, a možná si s nimi i hrát. A kdyby nějaká myš umřela, nikdo by si toho nevšiml. A kdyby nějaká utekla? No, tak se prostě vrátí do přírody, odkud přišla.
A co jiného by si dítě mohlo pořídit místo psa? Třeba pavouka v rohu místnosti. Nikam neuteče, nemusí se venčit, jíst si chytí sám a navíc vytváří umělecké instalace v podobě pavučin. Nebo šneka – ten nikdy nezdrhne, i kdyby chtěl. A pokud by měl být někdo vážně ekologicky uvědomělý, doporučil bych mu domácí chov komárů. Jednoduchá péče, žádná zbytečná láska a v létě k vám budou létat přátelé ze širokého okolí.
Já jsem si jako dítě přál psa. Moji rodiče byli moderní, a tak mi pořídili želvu. Nelíbila se mi. Vypustil jsem ji na zahradu s myšlenkou, že se vrátí jako pes. Už jsem ji nikdy neviděl. Až dodnes věřím, že želvy jsou jen přestrojení pejsci, kteří čekají na správný okamžik k proměně.
Celé tohle téma mě vede k otázce – proč vlastně lidé chtějí domácí mazlíčky? Vždyť už mají děti. A děti jsou v podstatě totéž: musíš je krmit, venčit a občas vzít k lékaři. A když tě to přestane bavit? Pošleš je k tetě. Nebo je necháš putovat mezi příbuznými. Jako toho psa.